Личная безопасность

Объекты - то что требуется защищать (учетные записи, эккаунты, данные на дисках / в облаках, ресурсы вычислительной техники)
Риски - несанкционированное копирование, модификация, утрата доступа
Субъекты - кто может реализовать риски: неизвестные третьи лица, друзья/знакомые/родственники/близкие, государственные институты (различных стран)/корпорации, вы сами, «природа» (сбои, отказы, аварии, стихийные бедствия и т.п.
Векторы - сценарии, посредством которых субъект может реализовать какой-либо из рисков для определенного объекта

Базовые подходы: 
    ⁃	Не создаем лишних объектов. Не создаем лишнего, удаляем ненужное. Учитываем что интернет помнит все (информацию которая попала в сеть удалить невозможно), придерживаемся этичного поведения в даже в личном общении, избегаем того, за что потом может быть стыдно/больно.
    ⁃	Не создаем лишних субъектов. Не хамите в чатиках, не занимайтесь противоправными вещами, избегайте контактов о которых можете пожалеть.
    ⁃	Не создаем лишних веторов. Выявляем векторы для всех возможных сочетаний объектов и субъектов, предпринимаем меры чтобы устранить, снизить вероятность реализации риска или митигировать риски (ослабить влияние). Делаем это постоянно, оценивая возможные последствия в плане безопасности.

Популярные векторы для третьих лиц:
    ⁃	Credentials stuffing (подбор пароля по тем паролям, которые уже скомпрометированы, например через взлом сторонних сервисов)
    ⁃	Фишинг (с целью вымогательства, шантажа, угона реквизитов
    ⁃	Трояны/стилеры (в браузерных расширениях, apk-файлах и исполняемых файлах, архивах и тп полученных в мессенджерах, торрентах и тп)

Популярные векторы для природы:
    ⁃	Сбои, отказы, поломки
    ⁃	Утери
    ⁃	стихийные/техногенные бедствия
    ⁃	кирпич на голову

Популярные векторы для самого себя:
    ⁃	Забыл
    ⁃	Перепутал
    ⁃	Уронил
    ⁃	Был не трезв
    ⁃	Нечаянно нажал
    ⁃	Уронил очки на клавиатуру
    ⁃	Согласился не читая
    ⁃	Пролил кофе
    ⁃	Сказал лишнего не в том месте / не в то время
    ⁃	Сфоткал лишнего
    ⁃	Отправил не туда / не тому
    ⁃	Сделал потому, что очень просили, торопили, угрожали последствиями
    ⁃	Сделал по инструкции (приятеля, мошенника, тик-тока, нейронки, …) без понимая сути процесса и его последствий
    ⁃	…

Основные признаки фишинга:
    ⁃	вас о чем-то просят в момент когда вы этого не ожидали
    ⁃	вас торопят, устанавливают временные рамки
    ⁃	вам угрожают последствиями или наоборот сулят большие выгоды
    ⁃	есть странности в дизайне (слегка отличается логотип, устаревший дизайн, вместо текста картинка с текстом - можно увидеть через Ctrl+A)
    ⁃	опечатки и явные орфографические/лексические ошибки
    ⁃	пафосный текст, обилие «мы» («Через Два Часа Мы Заблокируем Ваш Эккаунт»). Обычно корпоративные текстовки даже с важной информацией имеют нейтральную речевую окраску
    ⁃	У хорошего фишинга может не быть никаких признаков. Он может прийти от реального контакта, когда его эккаунт взломан. Он может прийти в рамках предыдущих договоренностей. Если есть малейшие сомнения или неожиданные детали или просто речь идет о важном действии или крупных суммах - уточняйте по альтернативному каналу связи, например перезвоните по телефону


Защитные меры:
    ⁃	Любые действия оцениваем в плане безопасности (какие новые векторы мы ими создаем) и не боимся отказываться от намерений, если есть существенные риски безопасности
    ⁃	Используем уникальные генерированные пароли, двуфакторную аутентификацию, парольные менеджеры (1Password - коммерческий, KeePassXC/KeePass2Android/Keepassium (iOS) - бесплатный, встроенные в браузеры, те, которые дают с антивирусами, например у Касперского. Синхронизуем хранилище между устройствами (например через облако, есть инструкции).
    ⁃	Используйте двуфакторную аутентификацию, лучше всего WebAuthN (вход по отпечатку пальца или FaceID через стандартные системные механизмы - на самом деле ваш отпечаток пальца или лицо никуда не передаются, авторизация происходит по криптографическому ключу, который хранится в системном хранилище, а лицо или отпечаток используются для его разблокировки локально). WebAuthN и авторизация по сертификату - единственные способы защищающие от фишинга (они не позволят авторизоваться на поддельном сайте)
    ⁃	Создаем твердую копию (например на бумажке или флешке) для ключевых данных, храним в безопасном месте
    ⁃	Используем антивирусы (с пониманием что антивирус ловит только часть вредоноснов и снижает риски, а не устраняет их)
    ⁃	Избегаем халявы (если не понятно как халяву монетизируют, то ее монетизируют вашими данными, и возможно в ней трояны), особенно браузерных расширений и модифицированных игровых клиентов
    ⁃	В пьяном виде (а так же возбужденном, подавленном и ином измененном состоянии) идите спать (не открывайте чатики и вообще не прикасайтесь к технике)
    ⁃	Делаем бэкапы (лучше хранить копию важных данных локально и в облаке), для наиболее важной информации и информации которую необходимо хранить длительное время (например отобранные семейные фотографии) делаем бэкапы на флешках/карточках
    ⁃	Если вам прислали ссылку и по ней просят ввести пароль, СМС код или другую критичную информацию - отнеситесь настороженно. Обязательно проверяйте адрес, но еще лучше иметь страницу авторизации сервиса в браузерных закладках, отрыть ее из закладок и авторизоваться через нее. Отличия в адресе страницы могут быть незаметны глазом, см например свежий инцидент https://www.theregister.com/2025/09/08/dev_falls_for_phishing_email/
    ⁃	Не сообщайте СМС код по телефону, в мессенджер и тд, если только сама СМС не инструктирует об этом
    ⁃	Не бойтесь просить о помощи, сообщать о нарушениях, обращаться к специалистам


Буллинг, троллинг и здравый смысл:
    ⁃	Помните, что на самом деле всем пофик, и буллям и троллям и тем более остальным окружающим. Если вы считаете что кому-то в сети не все равно, что вы сделаете напишите или ответите - в вас говорит чувство собственной важности. Ваш красивый длинный текст с замечательными аргументами никто не будет читать (кроме мамы), потому что длинные тексты не читают, а те кто все-таки прочитают не вспомнят о нем завтра. 
    ⁃	В споре побеждает тот, кто первым из него вышел.
    ⁃	Тролли часто отвечают вопросом на вопрос и намеренно добавляют вопрос или провокационное высказывание к комментарию чтобы спровоцировать вас на ответ. Не ведитесь на этот прием, не обязательно отвечать на вопросы.
    ⁃	Не пишите импульсных ответов. Если вас что-то зацепило - подождите 10 минут прежде чем отправлять и подумайте, а надо ли вообще отвечать, особенно если вас провоцируют. Не кормите троллей, без еды они расстраиваются
    ⁃	В публичных чатах придерживайтесь правила 3х ответов. Например, если на ваш контент ответили (1) вы ответили (2) и вам опять ответили (3) - остановитесь, эта переписка скорей всего уже не для публичного чата. Если очень необходимо - переведите ее в личку, но только если диалог конструктивен и не вызывает у вас негативных эмоций. 
    ⁃	Вы прокручиваете в голове что можно было бы сказать и как можно было бы по-другому ответить. Это разновидность того, что называется «руминация». Просто перестаньте это делать, она совершенно непродуктивна. Отвлекитесь, сделайте домашку, почитайте учебник по питону.
    ⁃	Не ведитесь на провокации. Если кто-то хочет вывести вас из равновесия, и вы выходите из равновесия - троль победил, вы проиграли. Просто не реагируйте. Задумывайтесь не о содержании тех или иных высказываний или действий, а об их причинах. Если у вас стабильно не получается сохранять равновесие - подумайте, а нужен ли вам именно этот круг общения.
    ⁃	Если вы публичны, то хейт неизбежен и если на вас это действует негативно - отделите себя от сетевого персонажа, все что происходит в сети - происходит с ним, а не с вами, вы шоураннер в этом цирке. Персонажу не обязательно совпадать с вами во взглядах, характере и привычках, он может быть для вас как клоном, так и клоуном. Злоупотреблять этим приемом не стоит, потому что этот персонаж это все-таки вы и его поведение - это ваше поведение.
    ⁃	Не пренебрегайте функциями «пожаловаться» на диалог и блокировкой контакта
    ⁃	Даже приватный диалог в какой-то момент может стать достоянием общественности. Избегайте высказываний и действий которых вы избегали бы прилюдно.
    ⁃	Принимайте общественные нормы, даже если они не вызывают восторга, не думайте что они не для вас.
    ⁃	Не бойтесь менять точку зрения, позицию и убеждения. Люди меняются и это нормально. Невозможно в 18 лет придерживаться ровно тех же убеждений, которые возникли в 14, а в 22 тех, которые возникли в 18. Если кто-то вас в этом упрекает - это его проблемы.
    ⁃	Руководствуйтесь принципом разумного эгоизма - помогайте людям там, где это не вредит вашим интересам. Поступайте по совести и выбирайте решения которыми будете внутренне гордиться, но не во вред себе. Не давайте манипулировать собой через чувство вины.
    ⁃	Не ведитесь на «слабо».
    ⁃	Не ищите поддержки у аудитории - ищите поддержки у самого себя, близких, специалистов и не бойтесь обращаться за помощью.
    ⁃	Не терпите нарушения ваших прав, от оскорблений защищает уголовный кодекс, честь, достоинства и репутацию - гражданский.
    ⁃	Помните, что всегда можно удалить эккаунт или просто закрыть приложение и больше его не открывать. Мир не рухнет, жизнь изменится к лучшему.
