

0.
(факультативно)
Основы личной информационной безопасности.
Личные информационные объекты.
Конфиденциальность, целостность, доступность.
Субъекты, риски и векторы.
Механизмы защиты и рекомендуемые практики.

1. 
Устройство ЭВМ. Принцип фон Неймана. 
Такт, быстродействие и ограничивающие факторы. 
Процессор, память, шины. 
Классификация и характеристика шин и мостов (последовательные/параллельные, синхронные/асинхронные).

2. 
Процесс. 
Линейное (flat) адресное пространство. 
Страницы и адресные таблицы.
Пейджинг (свопинг), сбои страничного обмена
Подгрузка данных из файлов в оперативную память.

3. 
Операционная система. 
Интерфейсы (UI, API, интерфейсы системных драйверов) и системные вызовы.

4. Многозадачность и многопоточность - реальная, кооперативная, с вытеснением. Разделение ресурсов.

5. 
Представление целочисленных данных. 
Размерность, знаковость, байтовый порядок.
Типичные ошибки и проблемы: переполнение целого типа, ошибки знаково-беззнаковых преобразований, деление на ноль.

6. 
Представление чисел с плавающей точкой. Мантисса и экспонента.
Одинарная, двойная и расширенная точность.
Специальные значения и логика специальных значений.
Погрешность вычислений и накопление погрешности. Аппаратные механизмы снижения накопления погрешности. Алгоритмические механизмы снижения накопления погрешности.
Типичные ошибки и проблемы: сравнение без учета накопленой ошибки, некорректная обработка специальных значений, операции за пределами точности.

7. (факультативно) Представление графических данных. Представление звуковых данных. Представление видео.

8. Статические структуры: массивы, структкры, объединения.

9. Динамические структуры: списки, стеки, очереди, (деревья - факультативно)

10. 
Представление кода. 
Компиляторы и интерпретаторы (код виртуальной машины, JIT - факультативно). 
Функции (процедуры). 

11.
Потоки выполнения. 
Стек вызовов. 
Передача аргументы и локальные переменные функции. 
Типичные ошибки, проблемы и ограничения работы с локальными данными фунции (переполнение стека, возврат указателя внутрь стека, повреждение стека / переполнение стекового буфера).

12. 
Статические и константные (read only) данные. 
Типичные ошибки, проблемы и ограничения при работе со статическими данными (модификация константных данных, кратковременные условия)

13. 
Динамические данные. 
Куча. Классическая организация кучи, чанки, списки свободных чанков и выделение/освобождение чанков. 
Типичные ошибки, проблемы и ограничения при работе со статическими данными (утечка памяти, двойное освобождение, использование после освобождения, повреждения кучи / переполнения динамического буфера).
Динамическая отладка работы с памятью.

14. 
Файлы. Дисковые файловые структуры (древовидные, плоские), пути к файлам. 
Работа с файлами, файловые дискрипторы (хэндлы). Прикладные файловые структуры и потоки (FILE *)
Открытие файла. Чтение файла, запись файла. 
Низкоуровневый и буферизированный ввод/вывод.
Механизмы низкоуровневого и высокоуровневого кэширования
(отображение файла на память - факультативно). 

15. 
Компиляция. 
Препроцессор и компилятор. 
Объектные файлы. 
Символы и таблицы импорта/экспорта объектных файлов
Статические библиотеки.
Ошибки во время компиляции.

16. 
Статическая линковка.  
Исполняемый файл.
Ошибки во время линковки.

17. 
Динамическая линковка. 
Линковка в момент создания процесса, символы и таблицы импорта/экспорта исполняемых файлов
Динамическая подгрузка модулей. 
Ошибки времени выполнения.

18. Язык C. Переменные и константы. Встроенные типы данных. Области видимости. Структуры, массивы, указатели.

19. Язык С. Выражения. Одно, двух, трех, много-местные операторы.

20. Язык С. Законченные выражения (операции/высказываения). Блоки. Условные, цикловые, switch/case - конструкции.

21. IDE. Создание модульного приложения на C/C++.

22. IDE. Пошаговая отладка.

23. Коммандная строка. Базовые команды, перенаправления ввода/вывода.

24. (факультативно) Случайные и псевдо-случайные генераторы. Сбор энтропии. 
