1. Устройство ЭВМ. Принцип фон Неймана. Такт, быстродействие и ограничивающие факторы. Процессор, память, шины. Классификация и характеристика шин (последовательные/параллельные, синхронные/асинхронные). Мосты.

2. Процесс. Линейное (flat) адресное пространство. Страницы. Пейджинг (свопинг), сбои страничного обмена, подгрузка данных из файлов в оперативную память.

3. Операционная система. Интерфейсы и системные вызовы.

4. Многозадачность и многопоточность - реальная, кооперативная, с вытиснением. Разделение ресурсов.

5. Представление целочисленных данных. Типичные ошибки и проблемы.

6. Представление чисел с плавающей точкой. Типичные ошибки и проблемы.

7. Представление графических данных. Представление звуковых данных. (факультативно)

8. Статические структуры: массивы, структкры, объединения.

9. Динамические структуры: списки, стеки, очереди (деревья - факультативно)

10. Представление кода. Компиляторы и интерпретаторы (код виртуальной машины, JIT - факультативно). Функции (процедуры). Потоки выполнения. Стек вызовов. Аргументы и локальные переменные функции. Типичные ошибки, проблемы и ограничения работы с локальными данными фунциями.

11. Статические и константные (read only) данные. Типичные ошибки, проблемы и ограничения при работе со статическими данными.

12. Динамические данные. Куча. Классическая организация кучи, чанки, списки свободных чанков и выделение/освобождение чанков. Типичные ошибки, проблемы и ограничения при работе со статическими данными. Динамическая отладка работы с памятью.

13. Файлы. Файловые структуры (деревья), пути к файлам. Работа с файлами, файловые дескрипторы (хэндлы). Открытие файла. Чтение файла, запись файла, (отображение на память - факультативно). Низкоуровневый и буферизированный ввод/вывод.

14. Компиляция. Препроцессор и компилятор. Объектные файлы. Статические библиотеки.

15. Статическая линковка.  Исполняемый файл.

16. Динамическая линковка. Таблицы экспорта/импорта, динамическая подгрузка модулей.

17. Язык C. Переменные и константы. Встроенные типы данных. Области видимости. Структуры, массивы, указатели.

18. Язык С. Выражения. Одно, двух, трех, много-местные операторы.

19. Язык С. Законченные выражения (операции). Условные, цикловые, switch/case - операторы.

20. IDE. Создание модульного приложения на C/C++.

21. IDE. Пошаговая отладка.

22. Коммандная строка. Базовые команды, перенаправления ввода/вывода.

23. Случайные и псевдо-случайные генераторы. Сбор энтропии. (факультативно)